[God is the greatest]
[Deus é o Maior]
[1:1] In the name of God, the most gracious, the most merciful.
[1:1] Em nome de Allah, o Clemente, o Misericordioso.
[1:2] Praise be to God, Lord of the worlds.
[1:2] Louvado seja Allah, Senhor do Universo,
[1:3] The Almighty, the Merciful.
[1:3] O Clemente, o Misericordioso,
[1:4] Sovereign of the Day of Recompense.
[1:4] Soberano do Dia do Juízo.
[1:5] You alone we serve, and You alone we seek for help.
[1:5] Só a Ti adoramos e só de Ti imploramos ajuda!
[1:6] Guide us to the straight path.
[1:6] Guia-nos à senda reta,
[1:7] The path of those You have blessed, not of those who have incurred the wrath, nor the misguided.
[1:7] À senda dos que agraciaste, não à dos abominados, nem à dos extraviados.
[Ameen]
[Amém]
1. Blessed is the One who sent down the Statute Book to His servant, so he can be a warner to the world.
1. Bendito seja Aquele que revelou o Discernimento ao Seu servo – para que fosse um admoestador da humanidade –,
2. The One who has the sovereignty of the heavens and the earth; He did not take a son, and He does not have any partner in kingship. He created everything and measured it precisely.
2. O Qual possui o reino dos céus e da terra. Não teve filho algum, nem tampouco teve parceiro algum no reinado. E criou todas as coisas, e deu-lhes a devida proporção.
3. They took besides Him gods who do not create anything and are themselves created! They do not possess for themselves any harm or benefit, nor do they possess death or life, nor resurrection.
3. Não obstante, eles adoram, em vez d‟Ele, divindades que nada podem criar, posto que elas mesmas foram criadas. E não podem prejudicar nem beneficiar a si mesmas, e não dispõem da morte, nem da vida, nem da ressurreição.
4. Those who rejected said, "This is but a falsehood that he invented and other people have helped him with it; for they have come with what is wrong and fabricated."
4. Os incrédulos dizem: "Este (Alcorão) não é mais do que uma calúnia que ele (Mohammad) forjou, ajudado por outros homens! Porém, com isso, proferem uma iniquidade e uma falsidade."
5. They said, "Mythologies of the ancient people; he wrote them down while they were being dictated to him morning and evening."
5. E afirmam: "São fábulas dos primitivos que ele mandou escrever. São ditadas a ele, de manhã e à tarde!"
6. Say, "It was sent down by the One who knows the secrets in the heavens and the earth. He is always Forgiving, Compassionate."
6. Dize-lhes: "Revelou-mo Quem conhece o mistério dos céus e da terra, porque é Indulgente, Misericordiosíssimo."
7. They said, "What is with this messenger that he eats the food and walks in the market places? If only a controller were sent down to him so that he would jointly be a warner."
7. E dizem: "Que espécie de Mensageiro é este que come as mesmas comidas e anda pelas ruas? Se lhe tivesse sido enviado um anjo, para que fosse, junto a ele, admoestador!"
8. "Or that a treasure is given to him, or that he has a paradise that he eats from." The wicked said, "You are but following a man bewitched!"
8. "Ou por que não lhe foi enviado um tesouro? Ou por que não possui um jardim, de que pudesse comer?" Os injustos dizem ainda: "Não seguis senão a um homem enfeitiçado!"
9. See how they cited the examples for you, for they have strayed, and they cannot find a path.
9. Olha com o que te comparam! Porém, assim se desviam, e nunca encontrarão senda alguma.
10. Blessed is the One who if He wishes can make for you better than that. Paradises with rivers flowing beneath them, and He will make for you palaces.
10. Bendito seja Quem, se Lhe aprouver, pode conceder-te algo melhor do que isso, (tais como): jardins, abaixo dos quais correm os rios, bem como palácios.
11. But they have denied the moment, and We have prepared for those who deny the moment a flaming fire.
11. Porém, negam o advento da Hora! Temos destinado o fogo abrasador para aqueles que negam a Hora:
12. When it sees them from a far place, they hear its raging and roaring.
12. Quando este (o fogo abrasador), de um lugar longínquo, os avistar, eles lhe ouvirão o ribombar e a crepitação.
13. When they are cast into it from a tight crevice, in chains, they call out their remorse.
13. E quando, acorrentados, forem arrojados nele, em um local exíguo, suplicarão então pela destruição!
14. Do not call out one remorse today, but call out many remorses.
14. Não clameis, hoje, por uma só destruição; clamai, outrossim, por muitas destruições!
15. Say, "Is that better or the Paradise of eternity that the righteous have been promised?" It is their reward and destiny.
15. Pergunta-lhes: "Que é preferível: isto, ou o Jardim da Eternidade que tem sido prometido aos devotos como recompensa e destino,"
16. In it they will have what they wish eternally. It is upon your Lord an obligated promise.
16. De onde obterão tudo quanto anelarem, e em que morarão eternamente, porque é uma promessa a ser implorada ao teu Senhor?
17. On the day when We gather them together with what they served besides God; then He will say, "Did you misguide My servants here, or did they stray from the path?"
17. No dia em que Ele os congregar, com tudo quanto adoram em vez de Deus, Ele dirá: "Fostes vós, acaso, aqueles que extraviaram estes Meus servos ou foram eles que se extraviaram?"
18. They said, "Glory be to You, it was not for us to take besides You any allies; indeed You gave them and their fathers luxury until they forgot the remembrance, and they were a lost people."
18. Responderão: "Glorificado sejas! Não nos era dado adotar outros protetores em vez de Ti! Porém, agraciaste-os (com bens terrenos), bem como a seus pais, até que se esqueceram da Mensagem e foram desventurados."
19. They have refuted what you claimed, so you will not find any excuse nor any victor. Whosoever has done wrong among you, We will let him taste a great retribution.
19. (Deus dirá aos idólatras): Eis que as vossas divindades vos desmentem, no que afirmastes, e não podereis esquivar-vos do castigo, nem socorrer-vos. A quem, dentre vós, tiver sido injusto, infligiremos um severo castigo.
20. We have not sent before you any messengers except that they ate the food and walked in the market places. We have made some of you as a trial for others to see if you will have patience. Your Lord was ever seeing.
20. Antes de ti jamais enviamos mensageiros que não comessem os mesmos alimentos e caminhassem pelos mercados, e fizemos alguns, dentre vós, tentarem os outros. Acaso (ó crentes), sereis perseverantes? Eis que o teu Senhor é Onividente.
21. Those who do not expect to meet Us said, "If only the controllers were sent down upon him, or that we see our Lord." They have become arrogant in themselves, and they have produced a great blasphemy!
21. Aqueles que não esperam o comparecimento ante Nós, dizem: "Se nos fossem enviados os anjos, ou vissemos o nosso Senhor! Na verdade, eles se ensoberbeceram e excederam em muito!"
22. On the day they see the controllers, that is not good news for the criminals. They will say, "Away to a place that is sealed off."
22. No dia em que virem os anjos, nada haverá de alvissareiro para os pecadores, e (aqueles) lhes dirão: "É uma barreira intransponível."
23. We turned to the works that they did, and We made it dust in the wind.
23. Então, Nos disporemos a aquilatar as suas ações, e as reduziremos a moléculas de pó dispersas.
24. The dwellers of Paradise on that day are in the best abode and the best destiny.
24. Nesse dia, os diletos do Paraíso estarão estabelecidos, no mais digno e prazeroso lugar de repouso.
25. The day when the sky will be filled with clouds, and the controllers will be sent down in succession.
25. Será o dia em que o céu se fenderá com as nuvens, e os anjos serão enviados para baixo.
26. The true kingship on that day will be to the Gracious. It is a day which will be very hard on the ingrates.
26. Nesse dia, a verdadeira soberania será a do Clemente, e será um dia terrível para os incrédulos.
27. That day the wrongdoer will bite on his hand and say, "I wish I had taken the path with the messenger!"
27. Será o dia em que o injusto morderá as mãos e dirá: "Quem dera tivesse seguido a senda do Mensageiro!"
28. "Woe unto me, I wish I did not take so and so as a friend!"
28. "Ai de mim! Quem dera não tivesse tomado fulano por amigo,"
29. "He has misguided me from the remembrance after it came to me, and the devil was always a betrayer of people!"
29. "Porque me desviou da Mensagem, depois de ela me ter chegado. Ah! Satanás mostra-se um traidor do homem!"
30. The messenger said, "My Lord, my people have deserted this Quran."
30. E o Mensageiro dirá: "Ó Senhor meu, em verdade o meu povo tem negligenciado este Alcorão!"
31. It is such that We make for every prophet enemies from among the criminals. Your Lord suffices as a Guide and a Victor.
31. Assim destinamos a cada profeta um adversário entre os pecadores; porém, basta teu Senhor por Guia e Socorredor.
32. Those who rejected said, "If only the Quran was sent down to him in one go!" It was done as such so We could strengthen your heart with it, and We arranged it accordingly.
32. Os incrédulos dizem: "Se lhe tivesse sido revelado o Alcorão de uma só vez!" (Saibam que) assim procedemos para firmar com ele o teu coração, e to revelamos em versículos, paulatinamente.
33. For every example they come to you with, We bring you the truth and the best explanation.
33. Sempre que te fizerem alguma refutação, comunicar-te-emos a verdade irrefutável e, dela, a melhor explanação.
34. Those who will be gathered to hell on their faces, these are the most evil and the most strayed from the path.
34. Aqueles que forem congregados, de bruços, ante o inferno, encontrar-se-ão em pior posição, e ainda mais desencaminhados.
35. We gave Moses the book and We made his brother Aaron a minister with him.
35. Havíamos concedido o Livro a Moisés e lhe designamos, como vizir, o seu irmão, Aarão.
36. So We said, "Go both of you to the people who have denied Our signs." So We then destroyed them utterly.
36. E lhe dissemos: "Ide ao povo que desmentiu os Nossos Sinais." E os destruímos completamente.
37. The people of Noah, when they denied the messengers We drowned them, and We made them a lesson for people. We have prepared for the wicked a painful retribution.
37. E afogamos o povo de Noé quando desmentiu os mensageiros, e fizemos dele um sinal para os humanos; e destinamos um doloroso castigo aos injustos.
38. And Aad, Thamud, the dwellers of Al-Raas, and many generations in between.
38. E (exterminamos) os povos de Ad, de Samud, e os habitantes de Arras e, entre eles, muitas gerações.
39. For each We cited the examples, and each We destroyed utterly.
39. A cada qual narramos parábolas e as exemplificamos, e a cada um aniquilamos por completo, devido (aos seus pecados).
40. They have come upon the town that was showered with a miserable shower. Did they not see it? No, they do not expect any resurrection.
40. (Os incrédulos) têm passado, frequentemente, pela cidade sobre a qual foi desencadeada a chuva nefasta. Não a têm visto, acaso? Sim; porém, não temem a ressurreição.
41. If they see you they take you for a mockery: "Is this the one that God sent as a messenger?"
41. E quando te vêem, escarnecem-te, dizendo: "É este que Deus enviou por Mensageiro?"
42. "He nearly diverted us from our gods had we not been patient for them." When they see the retribution, they will learn who is on a path most astray.
42. "Ele esteve a ponto de desviar-nos dos nossos deuses, se não tivéssemos sido perseverantes com o culto deles!" Porém, logo saberão, quando virem o castigo, quem está mais desencaminhado.
43. Have you seen the one who has taken his ego as his god? Will you be a caretaker over him?
43. Não tens reparado em quem toma por divindade os seus desejos? Ousarias advogar por ele?
44. Or do you think that most of them hear or understand? They are just like cattle. No, they are worse off.
44. Ou pensas que a maioria deles ouve ou compreende? Não são mais do que o gado; ou são mais irracionais ainda!
45. Did you not see to your Lord how He casts the shadow? If He wished, He could have made it still, then We would have made the sun as a guide to it.
45. Não tens reparado em como o teu Senhor alonga a sombra? Se Ele quisesse, fá-la-ia estável! Entretanto, fizemos do sol o regente dela.
46. Then We retract it to us a simple retraction.
46. Logo a recolhemos até Nós, suavemente.
47. He is the One who made for you the night as a cover, sleep for resting, and He made the day to move about in.
47. Ele foi Quem vos fez a noite por manto, o dormir por repouso, e fez o dia como ressurreição.
48. He is the One who sent the winds to spread between the hands of His mercy. We sent down from the sky water which is pure.
48. Ele é Quem envia os ventos alvissareiros, mercê da Sua misericórdia; e enviamos do firmamento água pura,
49. So that We can revive a dead land with it and We supply drink for many what we created; the livestock and people.
49. Para com ela reviver uma terra árida, e com ela saciar tudo quanto temos criado: animais e humanos.
50. We have distributed it amongst them so that they may remember, but most people refuse to be anything but ingrates.
50. Em verdade, distribuímo-la (a água) entre eles, para que (de Nós) recordem-se; porém, a maioria dos humanos o nega (injustamente).
51. If We wish, We could send to every town a warner.
51. E se quiséssemos, teríamos enviado um admoestador a cada cidade.
52. So do not obey the ingrates, and strive against them with it in a great striving.
52. Não dês ouvidos aos incrédulos, mas combate-os severamente, com ele (o Alcorão).
53. He is the One who merges the two bodies of water. This is fresh and palatable and this is salty and bitter. He made between them a partition and an inviolable barrier.
53. Deus foi Quem estabeleceu as duas massas de água; uma é doce e saborosa, e a outra é excessivamente salgada, e estabeleceu entre ambas uma linha divisória e uma barreira intransponível.
54. He is the One who created a human being from the water, so He made for him blood kin and mates. Your Lord is Omnipotent.
54. Ele foi Quem criou os humanos da água, aproximando-os, através da linhagem e do casamento; em verdade, o teu Senhor é Onipotente.
55. They serve besides God what does not benefit them nor harm them. The ingrate is always set against his Lord.
55. Não obstante, adoram, em vez de Deus, o que não pode beneficiá- los, nem prejudicá-los, sendo que o incrédulo é partidário (de Satanás) contra o seu Senhor.
56. We have not sent you except as a bearer of good news and a warner.
56. E não te enviamos, senão como alvissareiro e admoestador.
57. Say, "I do not ask you for a wage; but for whoever chooses to make a path to his Lord."
57. Dize-lhes: "Não vos exijo, por isso, recompensa alguma, além de pedir, a quem quiser encaminhar-se até a senda do seu Senhor, que o faça."
58. Put your trust in the Eternal Who does not die, and glorify His praise. It is enough for Him that He is Ever-aware in the sins of His servants.
58. E confia no Vivente, Imortal, e celebra os Seus louvores; e basta Ele como Sabedor dos pecados dos Seus servos.
59. The One who created the heavens and the earth and what is between them in six days, then He settled to the throne. The Gracious; so ask Him for He is Ever-aware.
59. Foi ele Quem criou, em seis dias, os céus e a terra, e tudo quanto existe entre ambos; então assumiu o Trono. O Clemente! Interroga, pois, acerca disso, algum entendido (no assunto).
60. If they are told: "Prostrate to the Gracious." They say, "What is the Gracious? Shall we prostrate to what you order us?" It increases their aversion.
60. E quando lhes é dito: "Prostrai-vos ante o Misericordioso!", dizem: "E quem é o Misericordioso? Temos de nos prostrar ante quem nos mandas?" E isso lhes agrava a aversão.
61. Blessed is the One Who made galaxies in the universe and He made in it a beacon and a shining moon.
61. Bendito seja Quem colocou constelações no firmamento e pôs, nele, uma lâmpada e uma lua refletidora.
62. He is the One Who made the night and the day in succession, for those who wish to remember or wish to be thankful.
62. E foi Ele Quem fez a noite suceder ao dia, para que O recordassem ou Lhe demonstrassem gratidão.
63. The servants of the Gracious who walk on the earth in humility and if the ignorant speak to them, they say, "Peace."
63. E os servos do Clemente são aqueles que andam pacificamente pela terra e, quando os ignorantes lhes falam, dizem: Paz!
64. Those who stay awake for their Lord, in prostration and standing.
64. São aqueles que passam a noite adorando o seu Senhor, quer estejam prostrados ou em pé.
65. Those who say, "Our Lord, avert from us the retribution of hell. Its retribution is terrible."
65. São aqueles que dizem: "Ó Senhor nosso, afasta de nós o suplício do inferno, porque o seu tormento é angustiante."
66. "It is a miserable abode and dwelling."
66. "Que péssima estância e lugar de repouso!"
67. Those who when they give they are not excessive nor stingy, but they are in a measure between that.
67. São aqueles que, quando gastam, não se excedem nem mesquinham, colocando-se no meio-termo.
68. Those who do not call on any other god with God, nor do they kill the life that God has made forbidden except in justice, nor do they commit adultery; and whosoever does that will receive the punishment.
68. (Igualmente o são) aqueles que não invocam, com Deus, outra divindade, nem matam nenhum ser que Deus proibiu matar, senão legitimamente, nem fornicam; (pois sabem que) aqueles que assim procederem, receberão a sua punição:
69. The retribution will be doubled for him on the day of Judgment and he will abide in it eternally in disgrace.
69. No Dia da Ressurreição ser-lhes-á duplicado o castigo; então, desonrados, se eternizarão (nesse estado),
70. Except for the one who repents and acknowledges and does good work, for those God will replace their sins with good; God is Forgiving, Compassionate.
70. Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; a estes, Deus computará as más ações como boas, porque Deus é Indulgente, Misericordioso.
71. Whosoever repents, and does good, then he shall repent towards God a true repentance.
71. Quanto àquele que se arrepender e praticar o bem, estará convertendo-se aceitavelmente a Deus.
72. Those who do not bear false witness, and if they pass by vain talk they pass by with dignity.
72. Aqueles que não perjurarem e, quando se depararem com as futilidades, delas se afastarem com honra,
73. Those who when they are reminded of their Lord's signs, they do not fall on them deaf and blind.
73. Aqueles que, quando lhes forem recordados os versículos do seu Senhor, não os ignorarem, como se fossem surdos ou cegos,
74. Those who say, "Our Lord, grant us from our mates and our progeny what will be the comfort of our eyes, and make us role models for the righteous."
74. E aqueles que disserem: "Ó Senhor nosso, faze com que as nossas esposas e a nossa prole sejam o nosso consolo, e designa-nos líderes dos devotos,"
75. These will be rewarded with a dwelling for what they have been patient for, and they will find in it a greeting and peace.
75. Tais serão recompensados, por sua perseverança, com o lugar mais alto do Céu, onde serão recebidos com saudações e paz,
76. In it they will abide, what an excellent dwelling and position.
76. E onde permanecerão eternamente. Que magnífica estância e lugar de repouso!
77. Say, "My Lord would not care about you except for your imploring. But you have denied, so it will be your destiny."
77. Dize (àqueles que rejeitam): "Meu Senhor não Se importará convosco se não O invocardes. Mas desmentistes (a verdade), e por isso haverá um (castigo) inevitável."
[Deus é o Maior]
[Deus é o Maior]